
               
Nell’aula cadde 
                un silenzio incuriosito. <span class="pers-name primary">Lila</span> fece un mezzo sorrisetto, 
                quasi una smorfia, e si gettò di lato, tutta addosso alla sua compagna di 
                banco, che diede molti segni di fastidio. Poi lesse con tono imbronciato:

«Sole».

<span class="pers-name Cerullo">Nunzia Cerullo</span> guardò <span class="pers-name school">la maestra</span>, e il suo sguardo era incerto, quasi 
                spaventato. <span class="pers-name school">La Oliviero</span> lì per lì sembrò non capire come mai in quegli 
                occhi di 
                madre non c’era il suo 
                stesso entusiasmo. Ma poi dovette intuire 
                che <span class="pers-name Cerullo">Nunzia</span> non sapeva leggere o che comunque non era sicura che alla 
                lavagna fosse scritto proprio sole, e 
                si accigliò. Quindi un po’ per chiarire la 
                situazione alla <span class="pers-name primary">Cerullo</span>, un po’ per lodare la nostra compagna, disse a Lila:

«Brava, c’è scritto proprio sole».

Poi le comandò:

«Vieni, <span class="pers-name primary">Cerullo</span>, vieni alla lavagna».

<span class="pers-name primary">Lila</span> svogliatamente andò alla lavagna, <span class="pers-name school">la maestra</span> le porse il gesso.

«Scrivi» le disse, «gesso».

<span class="pers-name primary">Lila</span>, molto concentrata, con una grafia tremolante, collocando le lettere 
                una più su, una più giù, scrisse: geso.

<span class="pers-name school">La Oliviero</span> aggiunse la seconda “s” e <span class="pers-name Cerullo">la signora Cerullo</span>, vedendo la 
                correzione, disse desolata alla <span class="pers-name primary">figlia</span>:

«Hai sbagliato».

Ma <span class="pers-name school">la maestra</span> subito la rassicurò:

«No no no: <span class="pers-name primary">Lila</span> si deve esercitare, questo sì, ma sa già leggere, sa già 
                scrivere. Chi le ha insegnato?».

<span class="pers-name Cerullo">la signora Cerullo</span> disse a occhi bassi:

«Io no».

«Ma a casa vostra o nel palazzo c’è qualcuno che può averlo fatto?».

<span class="pers-name Cerullo">Nunzia</span>fece energicamente di no con la testa.

Allora <span class="pers-name school">la maestra</span> si rivolse a <span class="pers-name primary">Lila</span> e con genuina ammirazione le chiese 
                davanti a tutte noi:

«Chi ti ha insegnato a leggere e a scrivere, <span class="pers-name primary">Cerullo</span>?».

<span class="pers-name primary">Cerullo</span>, piccola, scura di capelli e di occhi e di grembiule, col fiocco rosa 
                al collo e sei anni di vita soltanto, rispose:

«Io»
             
          </div>
                        
          <div id="chapin7" class="chap">
                              
             <h5>7.</h5>

Secondo <span class="pers-name Cerullo">Rino</span>, il fratello più grande di Lila, <span class="pers-name primary">la bambina</span> aveva imparato a 
                leggere intorno ai tre anni guardando le lettere e le figure del suo sillabario.

Gli si metteva seduta accanto in cucina mentre faceva i compiti, e 
                apprendeva più di quanto riuscisse ad apprendere lui.

<span class="pers-name Cerullo">Rino</span> aveva quasi sei anni più di Lila, era un ragazzo coraggioso che 
                brillava in tutti i 
                giochi del cortile e della strada, soprattutto nel lancio dello 
                strùmmolo. Ma leggere, scrivere, fare i conti, imparare le poesie a memoria, 
                non erano cose per lui. A meno di dieci anni <span class="pers-name Cerullo">il padre, Fernando,</span> per 
                insegnargli il mestiere di risuolatore di scarpe aveva cominciato a portarselo 
                ogni giorno nel suo bugigattolo di calzolaio in una viuzza oltre lo stradone. 
                Noi bambine, quando lo incontravamo, gli sentivamo addosso l’odore dei 
                piedi sporchi, della tomaia vecchia, del mastice, e lo prendevamo in giro, lo 
                chiamavamo solapianelle. Forse per questo lui si vantava di essere 
                all’origine della 
                bravura di sua 
                <span class="pers-name primary">sorella</span>. Ma in realtà non ce l’aveva mai 
                avuto, il 
                sillabario, e non era stato seduto nemmeno un minuto, mai, a fare i 
                compiti. Impossibile dunque che <span class="pers-name primary">Lila</span> avesse imparato dalle sue fatiche 
                scolastiche. Era più probabile che avesse capito precocemente come 
                funzionava l’alfabeto grazie ai fogli di giornale dentro cui i clienti 
                avvolgevano le scarpe vecchie e che certe volte il padre portava a casa per 
                leggere alla famiglia i fatti di cronaca più interessanti.

Comunque, che le cose fossero andate in un modo o nell’altro, il dato di 
                fatto era 
                quello: 
                <span class="pers-name primary">Lila</span> sapeva leggere e scrivere, e di quella mattina grigia in 
                cui <span class="pers-name school">la maestra</span> ce lo rivelò mi è rimasto in mente soprattutto il senso di 
                debolezza che quella notizia mi lasciò addosso. La scuola, fin dal primo 
                giorno, mi era subito sembrata un posto assai più bello di casa mia. Era il 
                luogo del rione in cui mi sentivo più al sicuro, ci andavo molto emozionata. 
                Stavo attenta alle lezioni, eseguivo con la massima cura tutto quello che mi 
                si diceva di eseguire, imparavo. Ma soprattutto mi piaceva piacere alla 
                maestra, mi piaceva piacere a tutti. A casa ero la preferita di <span class="pers-name Greco">mio padre</span> e

                anche i miei fratelli mi volevano 
                bene. Il problema era <span class="pers-name Greco">mia madre</span>, con lei le 
                cose non andavano mai per il verso giusto. Mi pareva che, già allora che 
                avevo poco più di sei anni, facesse di tutto per farmi capire che nella sua 
                vita ero superflua. Non le ero simpatica e nemmeno lei era simpatica a me. 
                Mi repelleva il suo corpo, cosa 
                che probabilmente intuiva. Era biondastra, 
                pupille azzurre, opulenta. Ma aveva l’occhio destro che non si 
                sapeva mai 
                da che parte guardasse. E anche la gamba destra non le funzionava, la 
                chiamava la gamba offesa. Zoppicava e il suo passo mi inquietava, specie di 
                notte, quando non poteva dormire e si muoveva per il corridoio, andava in 
                cucina, tornava indietro, ricominciava. A volte la sentivo schiacciare con 
                colpi rabbiosi di tacco gli scarafaggi che arrivavano dalla porta d’ingresso, 
                e me la immaginavo con occhi furiosi come quando se la prendeva con me.

Di sicuro non era felice, le fatiche di casa la logoravano e i soldi non 
                bastavano mai. Si arrabbiava spesso con <span class="pers-nam Greco">mio padre</span>, usciere al comune, gli 
                urlava che doveva inventarsi qualcosa, che così non si poteva andare avanti. 
                Litigavano. Ma poiché <span class="pers-name Greco">mio padre</span> non alzava la voce nemmeno quando 
                perdeva la pazienza, io parteggiavo sempre per lui contro di lei, anche se a 
                volte la picchiava e con me sapeva essere minaccioso. Era stato lui e non 
                mia madre a dirmi, il primo giorno di scuola: «<span class="pers-name primary">Lenuccia</span>, fa’ la brava con la 
                maestra e noi ti facciamo studiare. Ma se non sei brava, se non sei la più 
                brava, papà ha bisogno di aiuto e vai a lavorare». Quelle parole mi avevano 
                spaventato molto, eppure, pur pronunciandole lui, le avevo sentite come se 
                fosse stata mia madre a suggerirgliele, a imporgliele. Avevo promesso a 
                entrambi che avrei fatto la brava. E le cose erano andate subito così bene 
                che <span class="pers-name school">la maestra</span> mi diceva spesso:

«<span class="pers-name Greco">Greco</span>, vieniti a sedere vicino a me»

Era un gran privilegio. <span class="pers-name school">La Oliviero</span> aveva accanto a sé, sempre, una sedia 
                vuota dove chiamava le più brave, per premio. Io, nei primi tempi, le 
                sedevo accanto in continuazione. Lei mi esortava con molte parole 
                incoraggianti, lodava i miei boccoli biondi e così rafforzava in me la voglia 
                di far bene: tutt’al contrario di <span class="pers-name Greco">mia madre</span> che, quando ero a casa, mi 
                copriva così spesso di rimproveri, a volte di insulti, da farmi desiderare di 
                rincantucciarmi in un angolo buio e sperare che non mi trovasse più. Poi 
                successe che venne in classe <span class="pers-name Cerullo">la signora Cerullo</span> e <span class="pers-name school">la maestra Oliviero</span> ci 
                rivelò che <span class="pers-name primary">Lila</span> era molto più avanti di noi. Non solo: chiamò più spesso lei 
                che me a sederle 
                accanto. Cosa mi causasse dentro quel declassamento non

                lo so, trovo difficile, oggi, dire con fedeltà e chiarezza ciò che provai. Lì per 
                lì forse niente, un po’ di gelosia come tutte. Ma di sicuro proprio in quel 
                periodo mi cominciò una preoccupazione. Pensai che, sebbene le mie 
                gambe funzionassero bene, corressi di continuo il rischio di diventare 
                zoppa. Mi svegliavo con quell’idea in testa e mi alzavo subito dal letto per 
                vedere se le mie gambe erano ancora in ordine. Perciò forse mi fissai con 
                <span class="pers-name primary">Lila</span>, che aveva gambette magrissime, scattanti, e le muoveva sempre, 
                scalciava anche quando era seduta accanto alla maestra, tanto che quella si 
                innervosiva e presto la mandava a posto. Qualcosa mi convinse, allora, che 
                se fossi andata sempre dietro a lei, alla sua andatura, il passo di mia madre, 
                che mi era entrato nel cervello e non se ne usciva più, avrebbe smesso di 
                minacciarmi. Decisi che dovevo regolarmi su <span class="pers-name primary">quella bambina</span>, non perderla 
                mai di vista, anche se si fosse infastidita e mi avesse scacciata.

          </div>