<div id="chapin15" class="chap">
                                
    <h5>15.</h5>

<span class="date" id="1955d"></span>, cominciammo ad andare a 
       casa della <span class="pers-name school">maestra</span> per prepararci all’esame di ammissione. <span class="pers-name school">La maestra</span>
       abitava proprio di lato alla parrocchia della Sacra Famiglia, le sue finestre 
       affacciavano sui 
       giardinetti e di lì si vedevano, oltre la campagna fitta, i 
       tralicci della ferrovia. <span class="pers-name Spagnuolo">Gigliola Spagnuolo</span> passava sotto le mie finestre e mi chiamava. 
       <span class="pers-name primary">Io</span> ero già pronta, uscivo di corsa. Mi piacevano quelle lezioni private, due a 
       settimana, mi pare. <span class="pers-name school">La maestra</span>, a fine lezione, ci offriva dolcetti secchi a 
       forma di cuore e una gassosa.

<span class="pers-name primary">Lila</span> non venne mai, i suoi genitori non avevano accettato di pagare la 
       maestra. Ma lei, visto che ormai eravamo molto amiche, continuò a dirmi 
       che avrebbe fatto l’esame e sarebbe venuta in prima media nella mia stessa 
       classe.

«E i libri?».

«Me li presti tu».

Intanto però, coi soldi di <span class="pers-name Carracci">don Achille</span>, comprò un romanzo: Piccole 
       donne. Si 
       decise a farlo perché lo conosceva già e le era piaciuto 
       moltissimo. <span class="pers-name school">La Oliviero</span>, in quarta, aveva dato a noi più brave libri da 
       leggere. A lei era toccato Piccole donne 
       con la seguente frase di 
       accompagnamento: «Questo è per le grandi ma per te va bene», e a me il 
       libro Cuore, 
       senza nemmeno una parola che mi spiegasse di cosa si trattava. 
       <span class="pers-name primary">Lila</span> si era letta sia Piccole donne 
       che Cuore, in pochissimo tempo, e diceva 
       che non c’era confronto, secondo lei Piccole donne 
       era bellissimo. Io non 
       ero riuscita a leggerlo, a stento avevo finito Cuore 
       entro i termini stabiliti 
       dalla maestra per la restituzione. Ero una lettrice lenta, tuttora 
       sono così. 
       <span class="pers-name primary">Lila</span>, quando aveva dovuto ridare il libro alla z<span class="pers-name school">Oliviero</span>, si era rammaricata 
       sia di non poter rileggere di continuo Piccole donne, sia di non poterne 
       parlare con me. <span class="date" id="1953"></span> Mi chiamò dalla strada, 
       andammo agli stagni, nel posto dove avevamo seppellito dentro una 
       scatoletta di metallo i soldi di <span class="pers-name Carracci">don Achille</span>, prendemmo il denaro e

       andammo a chiedere a Iolanda la cartolaia, che esponeva in vetrina chissà 
       da quando una copia di Piccole donne 
       ingiallita dal sole, se bastava. 
       Bastava. Appena diventammo proprietarie del libro cominciammo a vederci 
       in cortile per leggerlo o a mente, l’una vicina all’altra, o ad alta 
       voce. Ce lo 
       leggemmo per mesi, così tante volte che il libro diventò sudicio, 
       sbrindellato, perse il dorso, cominciò a cacciare fili, a sgangherare i 
       quinterni. Ma era il nostro libro, 
       lo amammo molto. Ne ero <span class="pers-name primary">io</span> la 
       custode, lo 
       tenevo a 
       casa tra quelli di scuola, perché <span class="pers-name primary">Lila</span> non se la sentiva di tenerlo in 
       casa sua. <span class="pers-name Cerullo">Il padre</span>, negli ultimi tempi, si arrabbiava se solo la pescava a 
       leggere.

<span class="pers-name Cerullo">Rino</span> invece la proteggeva. <span class="date" id="1955e"></span>, tra 
       <span class="pers-name Cerullo">lui</span> e <span class="pers-name Cerullo">il padre</span> esplosero litigi di continuo. <span class="pers-name Cerullo">Rino</span> a 
       quell’epoca aveva all’incirca sedici anni, era un ragazzo molto nervoso e 
       aveva cominciato una sua battaglia per essere pagato per il lavoro che 
       faceva. Il suo ragionamento era: 
       mi alzo alle sei; vengo al negozio e lavoro 
       fino alle otto di 
       sera; voglio un salario. Ma quelle parole scandalizzavano 
       sia <span class="pers-name Cerullo">il padre</span> che <span class="pers-name Cerullo">la madre</span>. <span class="pers-name Cerullo">Rino</span> aveva un letto dove dormire, aveva di che 
       mangiare, perché voleva soldi? Il suo compito era aiutare la famiglia, non 
       impoverirla. Ma 
       il <span class="pers-name Cerullo">ragazzo</span> insisteva, trovava ingiusto sgobbare quanto <span class="pers-name Cerullo">il padre</span> e non ricevere un centesimo. A quel punto <span class="pers-name Cerullo">Fernando Cerullo</span> gli 
       rispondeva con apparente pazienza: «p<span class="pers-name Cerullo">Io</span> ti pago già, <span class="pers-name Cerullo">Rino</span>, ti pago 
       profumatamente insegnandoti il mestiere completo: <span class="pers-name Cerullo">tu</span> presto non saprai 
       solo rifare i tacchi o l’orlo o rimettere la mezza piantella; tuo 
       padre tutto 
       quello che sa te lo sta passando e presto arriverai a fare, a regola d’arte, una 
       scarpa intera». Ma quel pagamento a base d’istruzione a <span class="pers-name Cerullo">Rino</span> non bastava e 
       quindi battibeccavano, specialmente a cena. Si cominciava parlando di soldi 
       e si finiva a litigare per <span class="pers-name primary">Lila</span>.

«Se tu mi paghi ci penso io a farla studiare» diceva <span class="pers-name Cerullo">Rino</span>.

«Studiare? Perché, io ho studiato?».

«No».

«E tu hai studiato?».

«No».

«Allora perché deve studiare <span class="pers-name primary">tua sorella</span> che è femmina?».

La cosa finiva quasi sempre con 
       uno schiaffo in faccia a <span class="pers-name Cerullo">Rino</span>, che in un 
       modo o in un altro, anche senza volerlo, aveva mancato di rispetto <span class="pers-name Cerullo">al padre</span>. 
       <span class="pers-name Cerullo">Il ragazzo</span> ragazzo, senza piangere, chiedeva scusa con voce cattiva.

<span class="pers-name primary">Lila</span> taceva durante quelle discussioni. Non me l’ha mai detto, ma a me è 
       rimasta l’impressione che mentre io odiavo <span class="pers-name Greco">mia madre</span>, e la odiavo davvero, 
       profondamente, lei malgrado tutto non ce l’avesse affatto con <span class="pers-name Cerullo">suo padre</span>. 
       Diceva che era pieno di gentilezze, diceva che quando lui doveva fare i 
       conti se li faceva fare da lei, diceva che l’aveva sentito dire agli amici che 
       <span class="pers-name primary">sua figlia</span> era la persona più intelligente del rione, diceva che quand’era il 
       suo onomastico le portava lui stesso la cioccolata calda a letto e quattro 
       biscotti. Ma c’era poco da fare, non rientrava nel suo modo di vedere che lei 
       continuasse a studiare. E non rientrava nemmeno nelle sue possibilità 
       economiche: la famiglia era numerosa, si vivacchiava tutti sulla 
       botteguccia, anche due sorelle nubili di <span class="pers-name Cerullo">Fernando</span>, anche i genitori di 
       <span class="pers-name Cerullo">Nunzia</span>. Perciò su quella cosa dello studio era come parlare al muro, e sua 
       madre tutto sommato era della stessa opinione. Solo <span class="pers-name Cerullo">il fratello</span> la 
       pensava in 
       modo diverso e si batteva coraggiosamente contro <span class="pers-name Cerullo">il padre</span>. E <span class="pers-name primary">Lila</span>, per 
       ragioni che non capivo, si mostrava convinta che <span class="pers-name Cerullo">Rino</span> avrebbe vinto.

Avrebbe ottenuto il suo salario 
       e l’avrebbe mandata a scuola 
       con i soldi 
       suoi.

«Se bisogna pagare una tassa, me la paga <span class="pers-name Cerullo">lui</span>» mi spiegava.

Era sicura che <span class="pers-name Cerullo">il fratello</span>il 
       fratello le avrebbe dato i soldi anche per i libri di scuola 
       e persino per le penne, il portapenne, i pastelli, il mappamondo, il 
       grembiule e il fiocco. Lo adorava. Mi disse che, dopo aver studiato, voleva 
       guadagnare molti soldi al solo scopo di rendere <span class="pers-name Cerullo">suo fratello</span> la persona più 
       ricca del rione.

La ricchezza, in quell’ultimo anno delle elementari, diventò un nostro 
       chiodo fisso. Ne parlavamo come nei romanzi si parla della ricerca di un 
       tesoro. Dicevamo: quando diventeremo ricche faremo questo, faremo 
       quello. A 
       sentirci, pareva che la ricchezza fosse nascosta in qualche posto 
       del rione, dentro forzieri che una volta aperti mandavano bagliori, e 
       aspettasse solo che noi la trovassimo. Poi, non so perché, le cose 
       cambiarono e cominciammo ad associare lo studio ai soldi. Pensammo che 
       studiare molto ci avrebbe fatto scrivere libri e che i libri ci avrebbero rese 
       ricche. La ricchezza era sempre un luccicore di monete d’oro chiuse dentro 
       innumerevoli casse, ma per arrivarci bastava studiare e scrivere un libro.

«Ne scriviamo uno insieme» disse <span class="pers-name primary">Lila</span> una volta e la cosa mi riempì di 
       gioia.

Forse l’idea prese piede quando <span class="pers-name primary">lei</span> scoprì che l’autrice di Piccole donne 
       aveva fatto così tanti soldi che aveva dato un po’ delle sue ricchezze alla 
       famiglia. Ma non ci giurerei. Ne ragionammo, dissi che potevamo 
       cominciare subito dopo l’esame di ammissione. Acconsentì, però non seppe 
       resistere. <span class="date" id="1955f"></span>

Ci rimasi male quando me lo portò perché lo leggessi, ma non dissi 
       niente, anzi trattenni la delusione e le feci molte feste. Erano una decina di 
       fogli a quadretti, ripiegati e fermati con uno spillo da sarta. C’era una 
       copertina disegnata coi pastelli, mi ricordo il titolo. Si chiamava La fata blu, 
       e com’era appassionante, quante parole difficili c’erano. Le dissi di farlo 
       leggere <span class="pers-name school">alla maestra</span>. Non volle. La pregai, mi offrii di darglielo io. Poco 
       convinta, fece cenno di sì.

Una volta che stavo a casa della Oliviero per la lezione, approfittai di 
       quando <span class="pers-name Spagnuolo">Gigliola</span> stava nel bagno per tirar fuori La fata blu. Dissi che era un 
       romanzo bellissimo scritto da <span class="pers-name primary">Lila</span> e che Lila voleva farglielo leggere. Ma la 
       maestra, che negli ultimi cinque 
       anni era stata sempre entusiasta 
       di tutto ciò 
       che faceva <span class="pers-name primary">Lila</span> a parte le cattiverie, replicò freddamente:

«Di’ a <span class="pers-name primary">Cerullo</span> che farebbe bene a studiare per la licenza, invece di 
       perdere tempo». E pur tenendosi il romanzo di Lila, lo lasciò sul tavolo 
       senza dargli nemmeno uno sguardo.

Quell’atteggiamento mi disorientò. Cosa era successo? S’era arrabbiata 
       con <span class="pers-name Cerullo">la madre di Lila</span>? Aveva 
       esteso l’arrabbiatura a <span class="pers-name primary">Lila</span>> stessa? Era 
       dispiaciuta per i soldi che i genitori della mia amica non avevano voluto 
       darle? Non capii. Qualche giorno dopo cautamente le chiesi se aveva letto 
       La fata blu. Mi 
       rispose con 
       un tono insolito, oscuramente, come se solo <span class="pers-name primary">io</span> e 
       <span class="pers-name school">lei</span> ci potessimo veramente capire.

«Lo sai cos’è la plebe, <span class="pers-name primary">Greco</span>?».

«Sì: la plebe, i tribuni della plebe, i Gracchi».

«La plebe è una cosa assai brutta».

«Sì».

«E se uno vuole restare plebe, lui, i suoi figli, i figli dei suoi figli, non si 
          merita niente. Lascia perdere <span class="pers-name primary">Cerullo</span> e pensa a <span class="pers-name primary">te</span>».

<span class="pers-name school">La maestra Oliviero</span> non disse mai niente sulla Fata blu. <span class="pers-name primary">Lila</span> mi chiese 
       notizie un paio di volte, poi lasciò perdere. Disse cupa:

«Appena ho tempo ne scrivo un altro, quello non era buono».

«Era bellissimo».

«Faceva schifo».

Ma diventò meno vivace, specialmente in classe, probabilmente perché si 
       accorse che <span class="pers-name school">la Oliviero</span> non la lodava più, anzi certe volte si mostrava 
       infastidita dai suoi eccessi di bravura. Quando ci fu la gara di fine anno 
       risultò comunque la migliore, ma senza la sfrontatezza di una volta. A 
       conclusione della giornata, il direttore sottopose a chi era rimasto in gara – 
       in effetti a <span class="pers-name primary">Lila</span>, a <span class="pers-name Spagnuolo">Gigliola</span> e a <span class="pers-name primary">me</span> – un problema difficilissimo che aveva 
       inventato lui in persona. <span class="pers-name Spagnuolo">Gigliola</span> e <span class="pers-name primary">io</span> ci affaticammo senza risultato. <span class="pers-name priamry">Lila</span> 
       ridusse come al solito i suoi occhi a due fessure, ci si applicò. Fu l’ultima a 
       capitolare. Disse con un tono timido, inusuale per lei, che il problema non si 
       poteva risolvere perché c’era qualcosa di sbagliato nel testo, ma 
       non sapeva 
       cosa. Apriti cielo, <span class="pers-name school">la Oliviero</span> 
       le fece una grandissima lavata di testa. 
       Vedevo <span class="pers-name primary">Lila</span> esile, alla lavagna, col gesso in mano, molto pallida, e investita 
       da raffiche di frasi cattive. Ne sentivo la sofferenza, non 
       riuscivo a 
       sopportare il tremolio del suo labbro inferiore e fui quasi per scoppiare in 
       lacrime.

«Quando non si sa risolvere un 
       problema» concluse <span class="pers-name school">la Oliviero</span> gelida, 
       «non si 
       dice: il problema è sbagliato, si dice: io non sono capace di 
       risolverlo».

Il direttore restò in silenzio. Per quel che ricordo, la giornata finì lì.
    
 </div>
               
 <div id="chapin16" class="chap">
                     
    <h5>16.</h5>

<span class="date" id="1955g"></span> <span class="pers-name primary">Lila</span> mi spinse a fare un’altra 
       delle tante cose che da sola non avrei mai avuto il coraggio di fare.

Decidemmo di non andare a scuola e passammo i confini del rione.

Non era mai successo. Da quando avevo memoria non mi 
       ero mai 
       allontanata dalle palazzine bianche a quattro piani, dal cortile, dalla 
       parrocchia, dai giardinetti, né avevo mai sentito la spinta a farlo. Passavano 
       treni di continuo oltre la campagna, passavano auto e camion su e giù per lo 
       stradone, eppure non riesco a ricordare nemmeno un’occasione in cui 
       chiedo a 
       <span class="pers-name primary">me stessa</span>, a <span class="pers-name Greco">mio padre</span>, 
       <span class="pers-name school">alla maestra</span>: dove vanno le auto, i camion, 
       i treni, in quale città, in quale mondo?

Anche <span class="pers-name primary">Lila</span> non s’era mai mostrata particolarmente interessata, però 
       quella volta organizzò ogni cosa. Mi disse di raccontare a <span class="pers-name Greco">mia madre</span> che 
       dopo la scuola saremmo andate 
       tutte a casa della maestra per una festa di 
       fine anno scolastico, e sebbene io cercassi di ricordarle che le maestre non 
       avevano mai invitato tutte noi bambine a casa loro per far festa, lei disse 
       che proprio per questo dovevamo dire così. L’avvenimento sarebbe 
       sembrato tanto eccezionale che nessuno dei nostri genitori avrebbe avuto la 
       faccia tosta di andare a chiedere a scuola se era vero o no. Mi fidai come al 
       solito, e andò proprio come aveva detto lei. A casa mia ci credettero tutti, 
       non solo <span class="pers-name Greco">mio padre</span> e i miei fratelli, ma anche <span class="pers-name Greco">mia madre</span>.

La notte precedente non riuscii a dormire. Cosa c’era oltre il rione, oltre 
       il suo perimetro stranoto? Alle 
       nostre spalle si levavano una collinetta 
       fittamente alberata e qualche rara costruzione a ridosso di binari luccicanti. 
       Davanti a noi, oltre lo stradone, s’allungava una via tutta buche che 
       costeggiava gli stagni. A destra, uscendo dal cancello, si distendeva il filo di 
       una campagna senza alberi sotto un cielo enorme. A sinistra c’era un tunnel 
       a tre bocche, ma 
       se ci si arrampicava su fino ai binari della ferrovia, nelle 
       belle giornate si 
       vedeva, al di là di certe case basse e muri di tufo e una fitta

       vegetazione, una 
       montagna celeste con una vetta più bassa e una un po’ più 
       alta, che si chiamava Vesuvio ed era un vulcano.

Ma niente di ciò che avevamo sotto gli occhi tutti i giorni, o che si poteva 
       vedere inerpicandosi su per la collina, ci impressionava. Abituate dai libri di 
       scuola a parlare con molta competenza di ciò che non avevamo mai visto, 
       era l’invisibile che ci eccitava. <span class="pers-name primary">Lila</span> diceva che, proprio nella direzione del 
       Vesuvio, c’era il mare. <span class="pers-name Cerullo">Rino</span>, che c’era andato, le aveva raccontato che era 
       acqua azzurra, sbrilluccicante, uno spettacolo bellissimo. La domenica, 
       specialmente d’estate, ma spesso 
       anche d’inverno, lui correva con gli amici 
       a farci il bagno, e le aveva promesso di portarcela. Non era il solo, 
       naturalmente, ad aver visto il mare, l’avevano visto anche altri che 
       conoscevamo. Una volta ce ne avevano parlato <span class="pers-name Sarratore">Nino Sarratore</span> e <span class="pers-name Sarratore">sua sorella, Marisa</span>, con il tono di chi trovava normale che ci si andasse ogni tanto a 
       mangiare i taralli e i frutti di mare. Anche <span class="pers-name Spagnuolo">Gigliola Spagnuolo</span> c’era stata. 
       <span class="pers-name Spagnuolo">Lei</span>, <span class="pers-name Sarratore">Nino</span>, <span class="pers-name Sarratore">Marisa</span> avevano, per loro fortuna, genitori che portavano i figli a 
       fare passeggiate molto lontano, non solo quattro passi ai giardinetti davanti 
       alla parrocchia. I nostri non erano così, mancava il tempo, mancavano i 
       soldi, mancava la voglia. Era vero che mi pareva di avere del mare una vaga 
       memoria azzurrina, <span class="pers-name Greco">mia madre</span> sosteneva di avermici portata da piccola, 
       quando doveva fare le sabbiature alla gamba offesa. Ma a <span class="pers-name Greco">mia madre</span>
       credevo poco e con <span class="pers-name primary">Lila</span>, che non ne sapeva niente, ammettevo di non 
       saperne niente nemmeno io. Così lei progettò di fare come <span class="pers-name Cerullo">Rino</span>, mettersi in 
       cammino e andarci da sola. Mi convinse ad accompagnarla. Domani.

Mi alzai presto, feci tutto come 
       se dovessi andare a scuola, la zuppa di 
       pane nel latte caldo, la cartella, il grembiule. Aspettai come al solito <span class="pers-name primary">Lila</span> 
       davanti al cancello, solo che, invece di prendere a destra, attraversammo lo 
       stradone e andammo a sinistra, verso il tunnel.

Era mattina presto e faceva già caldo. C’era un odore forte di terra ed 
       erba che 
       si asciugavano al sole. Salimmo tra arbusti alti, per sentieri incerti 
       che andavano verso i binari. Arrivate a un pilone dell’elettricità ci 
       togliemmo i grembiuli e li mettemmo nelle cartelle, che nascondemmo tra i 
       cespugli. Quindi filammo per la campagna, la conoscevamo benissimo e 
       volammo eccitatissime per una china che ci portò a ridosso del tunnel. La 
       bocca di destra era nerissima, non ci eravamo mai infilate dentro 
       quell’oscurità. Ci prendemmo per mano e andammo. Era un passaggio 
       lungo, il cerchio luminoso dell’uscita pareva lontano. Una volta abituate

       alla penombra vedemmo, stordite dal rimbombo dei passi, le righe d’acqua 
       argentata che scivolavano lungo le pareti, le grandi pozzanghere. 
       Procedemmo tesissime. Poi <span class="pers-name primary">Lila</span> lanciò un grido e rise per come il suono 
       esplodeva violento. Subito dopo gridai <span class="pers-name primary">io</span> e risi a mia volta. Da quel 
       momento non facemmo che gridare, insieme e separatamente: risate e grida, 
       grida e risate, per il piacere di sentirle amplificate. La tensione si allentò, 
       cominciò il viaggio.

Avevamo davanti a noi tante ore in cui nessuno dei nostri familiari ci 
       avrebbe cercato. Quando penso al piacere di essere liberi, penso 
       all’inizio di 
       quella giornata, a quando uscimmo dal tunnel e ci trovammo su una strada 
       tutta dritta a perdita d’occhio, la strada che, secondo ciò che aveva detto 
       Rino a Lila, a farla tutta si arrivava al mare. Mi sentii esposta all’ignoto con 
       gioia. Niente di paragonabile alla discesa negli scantinati o all’ascesa fino 
       alla casa di <span class="pers-name Carracci">don Achille</span>. C’era un sole nebuloso, un forte odore 
       di bruciato. 
       Camminammo a 
       lungo tra muri crollati invasi dalle erbacce, edifici bassi da 
       cui venivano voci in dialetto, a volte un clangore. Vedemmo un cavallo che 
       calava cautamente giù da un terrapieno e attraversava la strada nitrendo. 
       Vedemmo una donna giovane, affacciata a un balconcino, che si pettinava 
       col pettine stretto per i pidocchi. Vedemmo molti bambini mocciolosi che 
       smisero di giocare e ci guardarono minacciosamente. Vedemmo anche un 
       uomo grasso in canottiera che sbucò da una casa diroccata, si aprì i calzoni 
       e ci mostrò il suo pene. Ma non ci spaventammo di niente: <span class="pers-name Scanno">don Nicola</span>, il 
       padre di <span class="pers-name Scanno">Enzo</span>, a volte ci faceva accarezzare il suo cavallo, i bambini erano 
       minacciosi anche nel nostro cortile e c’era il vecchio don Mimì che ci 
       mostrava il suo coso schifoso tutte le volte che tornavamo da scuola. Per 
       almeno tre ore di cammino lo stradone che stavamo percorrendo non ci 
       sembrò diverso dal segmento su cui ci affacciavamo ogni giorno. E non 
       sentii mai la responsabilità della via giusta. Ci tenevamo per mano, 
       avanzavamo fianco a fianco, ma per me, secondo il solito, era come se <span class="pers-name primary">Lila</span>
       fosse dieci passi più avanti e sapesse di preciso cosa fare, dove andare. Ero 
       abituata a sentirmi la seconda in tutto e perciò ero sicura che a lei, che da 
       sempre era la prima, fosse tutto chiaro: l’andatura, il computo del tempo a 
       disposizione per andare e tornare, il percorso per arrivare al mare. La 
       sentivo come se avesse tutto ordinato nella testa in modo tale che il mondo 
       intorno non sarebbe riuscito mai a mettere disordine. Mi abbandonai con 
       allegria. Ricordo 
       una luce soffusa che pareva venire non dal cielo ma dalla

       profondità della 
       terra, la quale però, a vederla in superficie, era povera, 
       laida.

Poi cominciammo a essere stanche, ad aver sete e fame. A quello non 
       avevamo pensato. Lila rallentò, rallentai anch’io. La sorpresi due o tre volte 
       mentre mi guardava come se si fosse pentita di farmi una cattiveria. Cosa 
       stava succedendo? Mi accorsi che si girava spesso indietro e presi a girarmi 
       anch’io. La sua mano cominciò a sudare. Da tempo alle spalle non avevamo 
       più il tunnel, che 
       era il confine col rione. La strada già percorsa ci era ormai 
       poco familiare, come quella che continuava ad aprirsi davanti a noi. La 
       gente pareva del tutto indifferente alla nostra sorte. E intanto ci cresceva 
       intorno un paesaggio d’abbandono: bidoni ammaccati, legna bruciacchiata, 
       carcasse d’auto, 
       ruote di carretta coi raggi spezzati, mobili semidistrutti, 
       ferraglia rugginosa. Perché <span class="pers-name primary">Lila</span> guardava indietro? Perché aveva smesso di 
       parlare? Cosa c’era che non andava?

Guardai meglio. Il cielo, che all’inizio era molto alto, si era come 
       abbassato. Alle nostre spalle stava diventando tutto nero, c’erano nuvole 
       grosse, pesanti, che poggiavano sopra gli alberi, i pali della luce. Davanti a 
       noi, invece, la luce era ancora abbagliante, ma come incalzata ai lati da un 
       grigiore violaceo che tendeva a soffocarla. Si sentirono tuoni lontani. Ebbi 
       paura, ma ciò che mi spaventò di più fu l’espressione di <span class="pers-name primary">Lila</span>, per me nuova. 
       Aveva la 
       bocca aperta, gli occhi spalancati, guardava nervosamente avanti, 
       indietro, di lato, e mi stringeva la mano molto forte. Possibile, mi chiesi, 
       che abbia paura? Cosa le sta succedendo?

Arrivarono i primi goccioloni, colpirono la polvere della strada lasciando 
       piccole macchie marrone.

«Torniamo» disse <span class="pers-name primary">Lila</span>.

«E il mare?».

«È troppo lontano».

«E casa?».

«Anche».

«Allora andiamo al mare».

«No».

«Perché?».

La vidi agitata come non l’avevo mai vista. C’era qualcosa – qualcosa 
       che aveva sulla punta della lingua ma non si decideva a dirmi – che 
       all’improvviso le imponeva di trascinarmi in fretta a casa. Non capivo:

       perché non proseguivamo? C’era tempo, il mare non doveva essere distante, 
       e che tornassimo a casa o seguitassimo ad andare avanti, ci saremmo 
       bagnate lo stesso, se fosse venuta la pioggia. Era uno schema di 
       ragionamento che avevo appreso da lei e mi stupivo che non lo applicasse.

Una luce violacea spaccò il cielo nero, tuonò più forte. <span class="pers-name primary">Lila</span> mi diede uno 
       strattone, mi ritrovai poco convinta a correre nella direzione del rione. Si 
       levò il vento, i goccioloni diventarono più fitti, nel giro di pochi secondi si 
       trasformarono in 
       una cascata d’acqua. A nessuna di noi venne in mente di 
       cercarci un riparo. Corremmo accecate dalla pioggia, gli abiti subito zuppi, i 
       piedi nudi dentro sandali consunti che facevano poca presa sul terreno 
       ormai fangoso. Corremmo finché avemmo fiato.

Poi non ce la facemmo più, rallentammo. Lampi, tuoni, una lava d’acqua 
       piovana correva ai bordi dello stradone, camion rumorosissimi passavano 
       veloci sollevando ondate di fanghiglia. Facemmo la strada a passo svelto, il 
       cuore in 
       tumulto, prima sotto grandi rovesci, poi sotto una pioggia sottile, 
       infine sotto un cielo grigio. Eravamo zuppe, i capelli incollati al cranio, le 
       labbra livide, gli occhi spaventati. Riattraversammo il tunnel, andammo su 
       per la campagna. Gli arbusti carichi di pioggia ci sfioravano facendoci 
       rabbrividire. Ritrovammo le cartelle, mettemmo sugli abiti bagnati i 
       grembiuli asciutti, ci avviammo verso casa. Tesa, gli occhi sempre bassi, 
       Lila non mi diede più la mano.

Capimmo presto che niente era andato come avevamo previsto. Il cielo 
       s’era fatto nero sopra il rione in 
       concomitanza con l’uscita da scuola. <span class="pers-name Greco">Mia madre</span> era andata sotto scuola con l’ombrello per accompagnarmi alla festa 
       dalla maestra. Aveva scoperto che non c’ero, che non c’era nessuna festa. 
       Da ore mi stava cercando. Quando vidi da lontano la sua figura 
       penosamente claudicante lasciai subito Lila perché non se la prendesse con 
       lei e le corsi incontro. Non mi fece nemmeno parlare. Mi colpì a schiaffi e 
       anche con l’ombrello, urlando che m’avrebbe ucciso se avessi fatto ancora 
       una cosa del genere.

Lila se la batté, a casa sua nessuno si era accorto di niente.

In serata <span class="pers-name Greco">mia madre</span> riferì tutto a 
       <span class="pers-name Greco">mio padre</span> e lo obbligò a picchiarmi. <span class="pers-name Greco">Lui</span> 
       si innervosì, di fatto non voleva, finirono col litigare. Prima le tirò uno 
       schiaffo, poi, arrabbiato con se stesso, me le diede di santa ragione. Per tutta 
       la notte cercai di 
       capire cosa fosse realmente successo. Dovevamo andare al 
       mare e non ci eravamo andate, le avevo buscate per niente. Si era verificata

       una misteriosa inversione di atteggiamenti: io, malgrado la pioggia, avrei 
       continuato il cammino, mi sentivo lontana da tutto e da tutti, e la lontananza

       – avevo 
       scoperto per la prima volta – mi estingueva dentro ogni legame e 
       ogni preoccupazione; Lila s’era 
       bruscamente pentita del suo stesso piano, 
       aveva rinunciato al mare, era voluta tornare dentro i confini del 
       rione. Non 
       mi ci raccapezzavo.

Il giorno dopo non l’aspettai al cancello, andai sola a scuola. Ci 
       vedemmo ai giardinetti, lei mi 
       scoprì i lividi sulle braccia e mi chiese 
       cos’era successo. Feci spallucce, ormai era andata così.

«T’hanno solo picchiata?».

« E cosa mi dovevano fare?».

«Ti mandano ancora a studiare il latino?».

La guardai perplessa.

Era possibile? Mi aveva trascinata con sé augurandosi che i miei genitori

       per punizione non mi mandassero più alla scuola media? O 
       mi aveva 
       riportata indietro 
       in fretta e furia proprio per evitarmi quella punizione? O – 
       mi chiedo oggi – aveva voluto in momenti diversi tutt’e due le cose?

 </div>
               
 <div id="chapin17" class="chap">
                     
    <h5>17.</h5>

<span class="date" id="1955h"></span> Quando si rese conto che 
       avrei dato anche quello di ammissione, perse energia. Accadde così una 
       cosa che sorprese tutti: io superai entrambi gli esami con tutti dieci; <span class="pers-name primary">Lila</span>
       prese la licenza con tutti nove e otto in aritmetica.

Non mi disse nemmeno una parola di rabbia o di scontento. Cominciò 
       invece a fare comunella con <span class="pers-name Peluso">Carmela Peluso</span>, la figlia del falegname-
       giocatore, come 
       se non le bastassi più. Nel giro di pochi giorni diventammo 
       un trio, nel quale però <span class="pers-name primary">io</span>, che ero risultata la prima a scuola, tendevo a 
       essere quasi sempre terza. Parlavano e scherzavano di continuo tra loro o, 
       per meglio dire, <span class="pers-name primary">Lila</span> parlava e scherzava, <span class="pers-name Peluso">Carmela</span> ascoltava e si divertiva. 
       Quando uscivamo a passeggio tra la parrocchia e lo stradone, <span class="pers-name primary">Lila</span> stava 
       sempre al centro e noi due ai lati. Se mi accorgevo che lei tendeva ad 
       accostarsi di più a <span class="pers-name Peluso">Carmela</span>, ne soffrivo e mi veniva voglia di tornarmene a 
       casa.

In quell’ultima fase era come stordita, sembrava vittima di un colpo di 
       sole. Faceva già molto caldo e ci bagnavamo spesso la testa alla fontanella. 
       Me la ricordo coi capelli e la faccia sgocciolante che voleva 
       parlare di 
       continuo di quando saremmo andate a scuola l’anno seguente. Era diventato 
       il suo argomento preferito e lo affrontava come se fosse uno dei racconti 
       che aveva intenzione di scrivere per diventare ricca. Quando parlava, 
       adesso, di preferenza si rivolgeva a <span class="pers-name Peluso">Carmela Peluso</span>, che aveva preso la 
       licenza con tutti sette e nemmeno lei aveva fatto l’esame di ammissione.

<span class="pers-name primary">Lila</span> era molto abile a raccontare, sembrava tutto vero, la scuola dove 
       saremmo andate, i professori, e mi faceva ridere, mi faceva preoccupare.

Una mattina però la interruppi.

«<span class="pers-name primary">Lila</span>» le dissi, «tu non puoi andare alla scuola media, non hai fatto 
       l’esame di ammissione. Né <span class="pers-name primary">tu</span> né <span class="pers-name Peluso">Peluso</span> ci potete andare».

Si arrabbiò. Disse che ci sarebbe andata ugualmente, esame o non esame.

«Anche <span class="pers-name Peluso">Carmela</span>?».

«Anche».

«Non è possibile».

«E poi vedrai».

Ma quelle mie parole dovettero darle uno scrollone forte. Da allora smise 
       coi racconti sul nostro futuro scolastico e ridiventò silenziosa. Poi, con una 
       repentina determinazione, si mise a tormentare tutti i suoi familiari gridando 
       che voleva studiare il latino come l’avremmo studiato <span class="pers-name primary">io</span> e <span class="pers-name Spagnuolo">Gigliola</span> 
       Spagnuolo. Se la prese soprattutto con <span class="pers-name Cerullo">Rino</span>, che aveva promesso di aiutarla 
       ma non l’aveva fatto. Era inutile 
       spiegarle che ormai non c’era più niente da 
       fare, diventava ancora più irragionevole e più cattiva.

<span class="date" id="1955i"></span> mi cominciò un sentimento difficile da ordinare in 
       parole. La vedevo nervosa, aggressiva com’era sempre stata, ed ero 
       contenta, la riconoscevo. Ma sentivo anche, dietro i suoi vecchi modi, una 
       pena che mi infastidiva. Soffriva, e il suo dolore non mi piaceva. La 
       preferivo quand’era diversa da me, molto lontana dalle mie ansie. E il 
       disagio che mi dava scoprirla fragile si mutava per vie segrete in un bisogno 
       mio di superiorità. Appena potevo, cautamente, in specie quando con noi 
       c’era <span class="pers-name Peluso">Carmela Peluso</span>, trovavo il modo di ricordarle che avevo preso una 
       pagella migliore 
       della sua. Appena potevo, cautamente, le segnalavo che io 
       sarei andata alla scuola media e lei no. Smettere di essere seconda, 
       superarla, per la prima volta mi 
       sembrò un successo. Dovette accorgersene 
       e diventò ancora più aspra, ma non con me, con i suoi familiari.

Spesso, mentre aspettavo che venisse giù in cortile, sentivo i suoi strilli 
       che arrivavano dalle finestre. Lanciava insulti nel dialetto peggiore della 
       strada, così grevi che a sentirli mi venivano pensieri d’ordine e 
       di rispetto, 
       non mi pareva giusto che trattasse i grandi a quel modo, anche suo fratello. 
       Certo, <span class="pers-name Cerullo">il padre, Fernando lo scarparo,</span> quando gli prendevano i cinque 
       minuti diventava cattivo. Ma a tutti i padri venivano le furie. Tanto più che 
       il suo, quando lei non lo provocava, era un uomo gentile, simpatico, gran 
       lavoratore. Assomigliava di faccia a un attore che si chiamava Randolph 
       Scott, ma senza alcuna finezza. Era più grezzo, niente colori chiari, aveva 
       una barbaccia nera che gli cresceva fin sotto gli occhi e certe mani larghe e 
       corte solcate di sporco a ogni piega e sotto le unghie. Scherzava volentieri. 
       Le volte che andavo a casa di Lila mi prendeva il naso tra indice e medio e 
       fingeva di staccarmelo. Voleva farmi credere che me l’avesse rubato e che 
       ora il naso gli si 
       agitasse prigioniero tra le dita con l’intenzione 
       di scappare

       e tornarmi in faccia. Questo lo trovavo divertente. Ma se <span class="pers-name Cerullo">Rino</span> o <span class="pers-name primary">Lila</span> o gli 
       altri figli lo facevano arrabbiare, a sentirlo dalla strada mi spaventavo 
       anch’io.

Non so cosa successe, un pomeriggio. Nella stagione calda restavamo 
       all’aperto fino all’ora di cena. Quella volta Lila non si faceva vedere, andai 
       a chiamarla sotto le sue finestre, che erano a pianterreno. Gridavo: «Lì, Lì, 
       Lì», e la mia voce si sommava a quella altissima di <span class="pers-name Cerullo">Fernando</span>, a 
       quella alta 
       di <span class="pers-name Cerullo">sua moglie</span>, a 
       quella insistente della <span class="pers-name primary">mia amica</span>. Sentii con chiarezza che 
       era in atto qualcosa che mi atterriva. Dalle finestre arrivava un napoletano 
       sguaiato e il fracasso di oggetti spaccati. All’apparenza non era niente di 
       diverso da quello che accadeva in casa mia quando <span class="pers-name Greco">mia madre</span> si arrabbiava 
       perché i soldi non bastavano e <span class="pers-name Greco">mio padre</span> si arrabbiava perché lei aveva già 
       speso la parte di stipendio che le aveva dato. In realtà c’era una differenza 
       sostanziale. <span class="pers-name Greco">Mio padre</span> si conteneva persino quando era furioso, diventava 
       violento in sordina, impedendo alla voce di esplodere anche se gli si 
       gonfiavano ugualmente le vene 
       del collo e gli si infiammavano gli occhi. 
       <span class="pers-name Cerullo">Fernando</span> invece urlava, rompeva cose, e la rabbia si autoalimentava, non 
       riusciva a fermarsi, anzi i tentativi che faceva la moglie per bloccarlo lo 
       rendevano più furibondo e se 
       pure non ce l’aveva con lei finiva per 
       picchiarla. Insistevo, quindi, nel chiamare <span class="pers-name primary">Lila</span> anche per tirarla fuori da 
       quella tempesta di grida, di oscenità, di rumori della devastazione. Gridavo: 
       «Lì, Lì, Lì» ma lei – la sentii – non smise di insultare suo padre.

Avevamo dieci anni, a momenti ne avremmo fatti undici. Io stavo 
       diventando sempre più piena, <span class="pers-name primary">Lila</span> restava piccola di statura, magrissima, 
       era leggera e delicata. All’improvviso le grida cessarono e pochi attimi 
       dopo la mia amica volò dalla finestra, passò sopra la mia testa e atterrò 
       sull’asfalto alle mie spalle.

Restai a 
       bocca aperta. <span class="pers-name Cerullo">Fernando</span> si affacciò continuando a strillare 
       minacce orribili contro <span class="pers-name primary">la figlia</span>. L’aveva lanciata come una cosa.

La guardai esterrefatta mentre provava a risollevarsi e mi diceva con una 
       smorfia quasi divertita:

«Non mi sono fatta niente».

Ma sanguinava, si era spezzata un braccio.
    
 </div>
               
 <div id="chapin18" class="chap">
                     
    <h5>18.</h5>

I 
       padri potevano fare quello e altro alle bambine petulanti. Dopo, <span class="pers-name Cerullo">Fernando</span>
       diventò più cupo, più lavoratore 
       del solito. Per tutta l’estate capitò spesso 
       che <span class="pers-name primary">io</span>, <span class="pers-name Peluso">Carmela</span> e <span class="pers-name primary">Lila</span> passassimo davanti alla sua botteguccia, ma mentre 
          <span class="pers-name Cerullo">Rino</span> ci faceva sempre un cenno allegro di saluto, <span class="pers-name Cerullo">lo scarparo</span>, finché <span class="pers-name Cerullo">la figlia</span>finché ebbe il braccio ingessato, nemmeno la guardò. Si vedeva che era
       dispiaciuto. Le sue violenze di padre erano poca cosa se confrontate con la 
       violenza diffusa 
       nel rione. Al bar Solara, col caldo, tra perdite al gioco e 
       ubriachezze moleste, si arrivava spesso alla disperazione (parola che in 
       dialetto significava aver perso ogni speranza, ma anche, insieme, essere 
       senza un soldo) e quindi alle mazzate. <span class="pers-name Solara">Silvio Solara</span>, il padrone, grosso, una 
       pancia imponente, occhi blu e la fronte altissima, aveva un bastone scuro 
       dietro il banco 
       con cui non 
       esitava a colpire chi non pagava le 
       consumazioni, chi aveva chiesto prestiti e alla scadenza non voleva 
       restituirli, chi faceva patti di qualche genere ma non li manteneva, e spesso 
       era aiutato dai suoi figli, <span class="pers-name Solara">Marcello</span> e <span class="pers-name Solara">Michele</span>, ragazzi dell’età del <span class="pers-name Cerullo">fratello di 
             Lila</span>, che 
       però colpivano ancora 
       più duramente del padre. Lì le mazzate si 
       davano, si ricevevano. Poi gli 
       uomini tornavano a casa inaspriti dalle 
       perdite al gioco, dall’alcol, dai debiti, dalle scadenze, dalle botte, e alla 
       prima parola storta picchiavano i familiari, una catena di torti che generava 
       torti.

<span class="date" id="1955j"></span> successe un fatto che 
       sconvolse tutti, ma che su <span class="pers-name primary">Lila</span> ebbe un effetto particolare. <span class="pers-name Carracci">Don Achille</span>Don Achille, il 
       terribile <span class="pers-name Carracci">don Achille</span>, fu ammazzato in casa sua nel primo pomeriggio di una 
       giornata d’agosto sorprendentemente piovosa.

Era in cucina, aveva appena aperto la finestra per far entrare l’aria fresca 
       della pioggia. S’era alzato dal 
       letto apposta, interrompendo la controra. 
       Indossava un pigiama celeste molto usurato, ai piedi aveva solo calzini d’un 
       colore gialliccio annerito ai calcagni. Appena aprì la finestra gli arrivò in

       faccia uno sbuffo di pioggia e sul lato destro del collo, proprio a mezza 
       strada tra la mandibola e la clavicola, un colpo di coltello.

Il sangue gli schizzò dal collo e colpì una pentola di rame appesa alla 
       parete. Il rame era così luccicante che il sangue pareva una macchia di 
       inchiostro da cui – ci raccontava Lila – con andamento incerto, colava una 
       riga nera. L’assassino – ma lei propendeva per un’assassina – 
       era entrato 
       senza scasso, in un’ora in cui i bambini e i ragazzi erano per strada e i 
       grandi, se non si 
       trovavano al lavoro, riposavano. Aveva aperto sicuramente 
       con una chiave falsa. Sicuramente aveva intenzione di colpirlo al cuore 
       mentre dormiva, ma l’aveva trovato sveglio e gli aveva dato quel colpo alla 
       gola. <span class="pers-name Carracci">Don Achille</span>Don Achille s’era girato, con la lama tutta immersa nel collo, gli occhi 
       sbarrati e il sangue che gli usciva a fiumi e colava sul pigiama. Quindi era 
       caduto in ginocchio e poi faccia a terra.

L’assassinio aveva così impressionato <span class="pers-name primary">Lila</span>, che quasi ogni giorno, seria, 
       aggiungendo sempre nuovi dettagli, ce ne imponeva il racconto come se 
       fosse stata presente. Sia io che <span class="pers-name Peluso">Carmela Peluso</span>, a sentirla, ci spaventavamo, 
       <span class="pers-name Peluso">Carmela</span> addirittura non ci dormiva la notte. Nei momenti più terribili, 
       quando la riga nera di sangue colava lungo la pentola di rame, gli occhi di 
       <span class="pers-name primary">Lila</span> diventavano due fessure 
       feroci. Di sicuro s’immaginava che il 
       colpevole fosse femmina solo perché le veniva più facile immedesimarsi.

In quel periodo andavamo spesso a casa dei Peluso a giocare a dama e a 
          tris, a <span class="pers-name primary">Lila</span> era venuta quella passione. <span class="pers-name Peluso">La madre di Carmela</span> ci faceva 
       entrare in camera da pranzo, dove tutti i mobili erano stati fatti dal marito 
       quando <span class="pers-name Carracci">don Achille</span>don Achille non gli aveva ancora tolto i suoi arnesi di falegname e 
       la bottega. Ci mettevamo sedute al tavolo, che era collocato tra due buffè 
       con specchi, e giocavamo. <span class="pers-name Peluso">Carmela</span> mi era sempre più antipatica, ma facevo 
       finta di essere sua amica almeno quanto lo ero di <span class="pers-name primary">Lila</span>, anzi, 
       in qualche 
       circostanza lasciavo credere addirittura di tenere più a lei. In compenso mi 
       era molto simpatica <span class="pers-name Peluso">la signora Peluso</span>. Lavorava alla Manifattura del 
       tabacco, ma da qualche mese aveva perso il lavoro e stava sempre in casa. 
       Era comunque nella buona e nella cattiva sorte una persona allegra, grassa, 
       con un gran seno, le guance accese da due vampe rosse, e sebbene i soldi 
       scarseggiassero aveva sempre qualcosa di buono da offrirci. Anche il marito 
       pareva un po’ più tranquillo. Adesso faceva il cameriere in una pizzeria, e si 
       sforzava di non andare più al bar Solara a perdere a carte il poco che 
       guadagnava.

Una mattina stavamo nella camera da pranzo a giocare a dama, <span class="pers-name primary">io</span> e 
       <span class="pers-name Peluso">Carmela</span>Carmela contro 
       <span class="pers-name primary">Lila</span>Lila. Eravamo sedute al tavolo, noi due da un lato, lei 
       dall’altro. Sia alle spalle di Lila 
       che alle spalle mie e di Carmela c’erano i 
       mobili con gli specchi, identici. Erano di legno scuro e con la cornice a 
       volute. Guardavo noi tre riflesse all’infinito e non riuscivo a concentrarmi 
       sia per tutte quelle immagini nostre che non mi piacevano, sia per le grida 
       di <span class="pers-name Peluso">Alfredo Peluso</span>, che quel giorno era molto nervoso e se la prendeva con 
          <span class="pers-name Peluso">la moglie Giuseppina</span>.

A un certo punto bussarono alla 
       porta e andò ad aprire <span class="pers-name Peluso">la signora Peluso</span>. 
       Esclamazioni, grida. Noi tre ci affacciammo nel corridoio e vedemmo i 
       carabinieri, figure che temevamo molto. I carabinieri afferrarono <span class="pers-name peluso">Alfredo</span> e 
       se lo portarono via. Lui si sbracciava, urlava, chiamava per nome i figli, 
       <span class="pers-name Peluso">Pasquale</span>, <span class="pers-name Peluso">Carmen</span>, Ciro, Immacolata, si afferrava ai mobili fatti con le sue 
       mani, alle sedie, a <span class="pers-name Peluso">Giuseppina</span>, giurava che non aveva ammazzato <span class="pers-name Carracci">don Achille</span>, che era innocente. Carmela piangeva disperata, piangevano tutti, 
       mi misi a piangere anch’<span class="pers-name primary">io</span>. <span class="pers-name primary">Lila</span> no, <span class="pers-name primary">Lila</span> fece quello sguardo che aveva fatto 
       anni prima per <span class="pers-name Cappuccio">Melina</span>, ma con qualche differenza: ora, pur restando ferma, 
       pareva essere in movimento insieme ad <span class="pers-name Peluso">Alfredo Peluso</span> che lanciava urla 
       roche, aaaah, spaventose.

Fu la cosa più terribile a cui assistemmo nel corso della nostra infanzia, 
       mi impressionò molto. <span class="pers-name primary">Lila</span> si preoccupò di <span class="pers-name Peluso">Carmela</span>, la consolò. Le diceva 
       che, se davvero 
       era stato <span class="pers-name Peluso">suo padre</span>, aveva fatto benissimo a uccidere <span class="pers-name Carracci">don Achille</span>, ma che a parer suo non era stato lui: di sicuro era innocente e 
       presto sarebbe scappato di prigione. Parlottavano insieme continuamente e 
       se mi accostavo se ne andavano un po’ più in là per evitare che sentissi.

 </div>
         
</div>
    
</article>
